Muy buenas tardes, señores
participantes. Saludamos muy
cordialmente
a todos los que se están conectando
para participar de la presente
actividad académica. Hoy lunes 20 de
julio del año 2026, siendo exactamente
las 3:1 minuto de la tarde,
vamos a dar inicio a la presente
actividad académica correspondiente a la
conferencia magistral titulada
La acusación sorpresiva y el principio
de correlación,
que va a estar a cargo del doctor Fredy
Valenzuela.
Esta conferencia
es la correspondiente a la número a la
edición número 25
de los lunes universitario
que eh corresponde eh
al programa
El mismo Centro Universidad. está a
cargo del Centro de Estudios en Justicia
y Derechos Humanos de este ministerio.
Nuestro expositor es
magíster en justicia criminal por la
Universidad Carlos Terrid, España. Es
doctorando en derecho por la Universidad
Complutense de Madrid.
También es magíster en argumentación
jurídica por la Universidad de Alicante.
Actualmente es docente de derecho penal
y procesal penal en la Universidad
Científica del Sur.
Asimismo, coordinador del área de
litigio del estudio Oreguardia.
La presente conferencia
tiene una duración aproximada de 60
minutos
correspondiendo las siguientes 30 a las
preguntas que el público participante
desee realizar a nuestro expositor.
Entonces, sin más invitamos ya al doctor
Valenzuela para que inicie su
conferencia eh compartiendo su PPT para
el mismo. Muchas gracias, doctor.
Adelante, por favor.
Doctor Roso, muchas gracias por la
gentil presentación.
Quiero iniciar esta conferencia virtual
agradeciendo al Ministerio de Justicia
por el espacio para dialogar sobre un
tema que a mi juicio resulta relevante.
Así también agradecer a la Universidad
Científica del Sur por permitirme ser
docente de dicha casa de estudios y en
este contexto pues como docente de la
universidad brindar esta charla.
Bien, eh como se ha indicado en el
tiempo conseguido, eh vamos a tratar el
tema denominado la acusación sorpresiva
en el proceso penal, en concreto la
correlación fáctica que se exige entre
[carraspeo] la formalización de la
investigación preparatoria y el
requerimiento acusatorio.
Entonces, ¿cuál es el temario, el
contenido de de esta charla? En primer
lugar, plantear el problema. ¿Cuál es el
problema que nos convoca para esta
charla? y que ha merecido ya
pronunciamientos en el ámbito
jurisprudencial y también en el ámbito
doctrinario.
En primer lugar, se debe plantear dentro
del problema el tema de la acusación
sorpresiva como una distorsión
constitucional o como un aspecto que
vulnera derechos fundamentales. Pero a
su vez también tenemos que referirnos a
la congruencia procesal. ¿Por qué existe
la necesidad de que haya una congruencia
procesal? Desde luego, en este punto,
como eje central, por supuesto, en el
apartado tres, vamos a trabajar sobre la
vulneración del derecho de defensa, que
implica cuando justamente se vulnera el
principio de congruencia y se afectan
los hechos al momento de realizar el
requerimiento acusatorio. Vamos a
mencionar, desde luego, las sentencias
del TC. Vamos a hacer un test, una idea
de qué es lo que se puede modificar en
la acusación y qué es aquello que
resulta invariable, insoslaya vinculante
para el órgano persecutor del delito. Y
también vamos a trabajar de manera muy
puntual sobre los problemas que presenta
la fase intermedia, en concreto en el
control de la acusación como
consecuencia justamente
de eh los problemas que trae consigo un
requerimiento acusatorio que tiene en
algunos casos defectos formales y
sustanciales.
Entonces este problema es un problema
estructural, ¿no? Es aislado.
y da cuenta de que hay problemas en la
construcción de la imputación por parte
de la fiscalía, en concreto en la
construcción de la parte fáctica del
requerimiento acusatorio. Y luego
también nos muestra una señal de alerta
que es el problema del no control, si se
quiere, o de un control eh no tan
riguroso realizado por el juez en etapa
intermedia y que ha generado
precisamente que en muchos casos podamos
estar frente a escenarios que han
llegado hasta el Tribunal Constitucional
para ser eh resueltos estos problemas.
Entonces, visto así, ¿cuál es el
problema, eh, doctoras, doctores, que
hoy vamos a abordar? ¿Cómo se se gesta,
cómo empieza eh este problema que se ha
visibilizado
en principio sobre la base de lo que el
Tribunal Constitucional se ha
pronunciado, hasta donde yo conozco, en
dos sentencias dando cuenta de este
problema? Y precisamente es la
terminología utilizada por el Tribunal
Constitucional, la acusación sorpresiva.
Y como ustedes saben muy bien, cuando
ingresó o cuando se promulgó el Código
Procesal Penal y luego ingresó, entró en
vigencia por primera vez en Hurubra,
no existe ninguna duda. Y esto ya se ha
firmado hasta la saciedad de que el
proceso penal peruano es
constitucionalizado.
Es decir, que tenemos un modelo
acusatorio más allá de las precisiones y
las distinciones que realizan en la
doctrina. Acusatorio adversarial,
acusatorio formal, acusatorio material,
acusatorio con tendencia adversarial y
las diversas denominaciones que se
utilizan. Lo que no se puede discutir es
que es un proceso penal
constitucionalizado.
Esto es que necesariamente existe una
vinculación
insoslayable entre lo que la
Constitución establece y lo que el
Código Procesal Penal regula para
establecer eh las fases del proceso
penal. dentro de este contexto, por
supuesto que
sin menoscavar el la lucha, el combate
frontal que se debe tener en contra de
la criminalidad, especialmente de la
gran criminalidad para efectos de no
generar impunidad, lo cierto es que no
podemos
desdeñar ni dejar de lado las garantías
propias del proceso penal, propias de un
proceso penal constitucionalizado en la
persecución penal de este delito. Y una
de las expresiones de esta
constitucionalización
es el amplio
respeto que debe tenerse, el absoluto
respeto que debe tenerse por el derecho
de defensa durante todo el proceso
penal. Si uno da lectura al artículo 139
inciso 14 de la Constitución,
inmediatamente va a advertir que no hay
espacios
dentro de la tramitación del proceso
penal que puedan estar exentos o fuera
del control a partir del derecho de
defensa. En consecuencia,
si entendemos la real trascendencia,
la real relevancia
del derecho de defensa, pues vamos a
también caer en cuenta que las
imputaciones sorpresivas no pueden
admitirse.
Entonces, en ese contexto,
cuando se incorpora el Código Procesal
Penal, se establece una regla que no
estaba prevista antes en el Código de
Procedimiento Penal de 1939.
Esto es que una vez que se formaliza la
investigación preparatoria en contra de
una persona y por determinados hechos,
existe imposibilidad de que el fiscal
pueda incorporar nuevos hechos o a
persona distinta recién
en el requerimiento acusatorio.
Esto implica entonces que debe haber una
correlación entre la disposición de
formalización y el requerimiento
acusatorio
en dos aspectos centrales, ¿cierto? la
parte fáctica y la persona a quien se le
atribuye el hecho delictivo, porque de
lo contrario estaremos frente a una
situación de acusación o imputación
sorpresiva.
Y en términos del del juez superior,
reconocido juez superior, el profesor
Celis Mendoza,
estas imputaciones sorpresivas
surge, como ya se ha comentado en el
curso del proceso,
cuando se adicionan hechos nuevos o se
modifican elementos sustanciales del
hecho probable inicial al amparo de un
supuesto avance probatorio.
La determinación del objeto del proceso,
como ustedes muy bien saben y así lo
afirma también el profesor Montero
Aroca, es progresiva. Eso es
indiscutible. No se va no se va a
solicitar que en la formalización
se sea preciso en los mismos términos
que se será en el requerimiento
acusatorio. Pero desde luego lo que no
se puede es sin previamente haberle
comunicado a través, por ejemplo, de una
disposición de formalización
al al imputado haberle comunicado la
variación de los hechos, recién hacerlo
en el requerimiento acusatorio. Eso es
lo que está prohibido.
Por supuesto, la fiscalía puede ir
perfeccionando, incorporando hechos
durante la investigación, no en la
acusación.
Entonces,
desde esta perspectiva
está claro que un estado constitucional
de derecho para que la persecución penal
sea legítima
y esto desde luego, doctores, ustedes lo
saben muy bien, es indiscutible.
Solo puede
lograrse este fin legítimo de la
persecución cuando se ejerce, pues, con
la inexorable observancia
de los principios, derechos y garantías.
Hay que buscar la verdad. Por supuesto
que sí.
La verdad es importante porque permite
aplicar la ley penal.
Sin embargo, esta búsqueda de la verdad
ya no se puede hacer a cualquier costo
como sí se hacía en el Inquisitivo,
incluso recurriendo
o empleando la tortura como un medio
para la averiguación de la verdad. Esto
en un marco de un proceso penal
constitucionalizado
no resulta admisible.
Por eso es que el debido proceso es es
un límite infranqueable.
para el Ministerio Público.
Y una de las manifestaciones más
importantes del derecho del debido
proceso, precisamente es el derecho de
defensa.
Yo recuerdo en las clases de la
maestría, ya hace más de 10 o 10 años
aproximadamente,
el profesor Juan José López Ortega en la
primera clase que tuvimos sobre proceso
penal y constitución nos dijo, "¿Cuál es
el derecho
absoluto que existe en el marco de un
proceso penal o cuál es el derecho o el
único derecho? o si ustedes consideran
que hay derechos absolutos y todos
decíamos, pues como siempre se suele
decir, no existen derechos absolutos, no
existe
eh derechos que sean eh no aflictivos en
determinadas circunstancias, porque
incluso el derecho a la vida en
determinadas circunstancias puede eh
afectarse, ¿cierto?
digamos, legítima defensa como como un
ejemplo típico en el que se puede
afectar
la vida para resguardar un bien jurídico
de igual valor.
Y él nos manifestó, bueno, el único
derecho
que a su juicio es absoluto es el debido
proceso. No admite, no admite como
derecho continente, ¿cierto? Como
derecho continente, no admite en ningún
caso
su conculcación, su vulneración, porque
si se hace, estamos sin más, en sentido
estricto, ante un proceso penal
inconstitucional y que esa sentencia que
sea consecuencia de la vulneración del
debido proceso, es en buena cuenta
inconstitucional.
Entonces,
¿cuál es el marco normativo que
establece el Código Procesal Penal
respecto a la imposibilidad de la
acusación de la acusación sorpresiva?
El 349 inciso 2 del Código Procesal
Penal. Ustedes recuerden que el 349 se
refiere a los requisitos y al contenido
del requerimiento acusatorio, ¿cierto?
Ese es el inciso uno. El inciso dos
al que
en algunas publicaciones muy poca
atención se le presta, establece
expresamente.
La acusación solo puede referirse a
hechos y personas incluidos en la
disposición de formalización,
aunque se efectuare una distinta
calificación jurídica.
Hechos, personas son aspectos
invariables.
La calificación jurídica puede variar.
Sí, está permitida
la variación siempre que no eh implique
una modificación o alteración de los
hechos. Esta regla, por supuesto que no
es un formalismo, por supuesto que no es
una mera formalidad que deba observarse.
Es en esencia, doctoras y doctores, una
manifestación
de el derecho de defensa.
La única forma de que el derecho de
defensa sea material, el derecho de
defensa se ejerza de manera eficaz, es
que previamente a la acusación, durante
la investigación te precisen cuáles son
los hechos respecto de los cuales la
persona puede defenderse y debe de ser
el caso defenderse.
Y esto
responde innegablemente
a la vigencia.
efectiva y plena del derecho de defensa.
En otros términos,
si no hubiese esta regulación y si
permitiese que en la acusación
recién se incorporen hechos, estaríamos
generando escenarios en los cuales se
permita y se tolere la vulneración del
derecho de defensa.
Recordemos, doctores, doctoras, que el
aspecto que más se ha trabajado en la en
la doctrina
y hay muchas tesis doctorales incluso
sobre este tema. Puedo mencionar dos
ejemplos de de tesis doctorales que
trabajan temas de correlación de la
acusación, pero con la sentencia.
correlación de la acusación con la
sentencia, pero no se ha trabajado mucho
el tema de correlación de la
formalización de la investigación
preparatoria con el requerimiento
acusatorio.
Estas dos tesis que igual están en en
las redes, están en la está en la web,
la la puede las pueden revisar. Uno, una
muy buena tesis de un profesor chileno
que es eh del río Ferreti, se llama
Correlación de la acusación con la
sentencia, un libro eh una eh perdón,
una tesis trabajada en la Universidad de
Valencia, si mal no recuerdo, bajo la
dirección del profesor Montero Oroca y
otra tesis de la Universidad de Laguna
de una profesora Alicia González que
también se llama correlación de la
acusación con la sentencia. Pero como
podrán advertir y hay otras
investigaciones, siempre se ha trabajado
correlación de la acusación con la
sentencia y esto tiene relación
con un tema central dentro de lo que es
el proceso penal o el derecho procesal
penal con la configuración del objeto
del proceso.
¿Cuál es el objeto del proceso? Ojo, no
cuál es el objetivo ni cuál es la
finalidad del proceso penal. Estamos
hablando del objeto del proceso penal.
Esto es sobre lo que se va investigar y
pronunciarse de ser el caso del juez
cuando este caso llegue a juicio.
El objeto del proceso penal, más allá de
la discusión, si es la pretensión o no,
más allá de de esta discusión, el objeto
del proceso penal según doctrina
uniforme. Y podemos revisar eh
para tener mayor referencia de este tema
el el libro del del profesor y maestro
Arsenio Guardia sobre derecho procesal
penal, el tomo uno, cuando desarrolla y
cita amplia doctrina y jurisprudencia
dando cuenta de los alcances de este
debate y de cuál es el componente o el
contenido del objeto del proceso y cómo
se delimita el objeto del proceso. El
objeto del proceso, doctores, doctoras,
tiene dos elementos, un elemento
objetivo y un elemento subjetivo. El
elemento objetivo está conformado por
los hechos que se le atribuyen, que se
le imputan a un ciudadano y el elemento
subjetivo está compuesto por la persona
a quien se le atribuye dichos hechos.
Entonces, el objeto del proceso, que es
lo que realmente vincula al juez, está
compuesto únicamente
por hechos y personas. Y debemos
diferenciar y en este caso siguiendo a
Montero Aroca, su libro sobre principios
del proceso penal del 97 en Tiran
Llanch, hay que distinguir en este punto
y es sumamente relevante la distinción
entre objeto del proceso y objeto del
debate. El objeto del proceso, ya lo he
comentado, ¿cierto? está compuesto
solamente por dos elementos, hechos y
persona, mientras que el objeto del
debate es mucho más amplio, es todo
aquello que va a ser objeto de discusión
en el juicio o en el proceso. Y no
solamente se va a discutir hechos y
personas, ¿cierto?, que son el
componente esencial para que haya un
proceso, pero además se va a discutir
calificación jurídica, pena probable,
¿cierto? además de eh la reparación
civil de ser el caso o de algunas
medidas adicionales vinculadas con eh la
reparación civil. En consecuencia, eso
es lo que va a ser objeto de discusión.
No se va a discutir eh
digamos aspectos distintos a los que
están en el 349 inciso 1. Eso es lo que
se va a discutir. Pero lo que vincula
absolutamente al juez y ya con esta
regla que estamos viendo en el 349
inciso 2, no solo durante el juicio,
sino también durante la etapa
intermedia, es precisamente
el objeto del proceso, hechos y persona,
porque la calificación jurídica puede
variar. Recuerden ustedes, estos esto
varía en juicio, ojo, en juicio, no en
etapa intermedia. Hay una casación de la
Corte Suprema que incluso ha establecido
que no debe modificarse la calificación
jurídica en la etapa intermedia. Y el
caso muy puntual, doctores, lo comento
porque es importante este criterio de la
Corte Suprema, indica lo siguiente.
Durante el control formal que se realiza
en la etapa intermedia, el abogado lo
que hace notar es que la calificación
jurídica respecto de los hechos que se
estaban sosteniendo era una calificación
jurídica
indebida,
¿okay? porque no calzaba con eh todos
los elementos del tipo penal.
Y el juez advierte que en efecto esto es
así y le ordena al fiscal cambiar la
calificación jurídica y el fiscal
advirtiendo esta situación dice, "Okay,
voy a cambiar la calificación jurídica."
El tema llega al a la Corte Suprema y la
Corte Suprema dice, "Oye, un momentito,
la calificación jurídica no se puede
modificar en la etapa intermedia porque
no existe un marco procesal que permita
la variación.
Por tanto, declara nula aquella
resolución que ordena la variación de la
calificación jurídica."
Eso es importante e incluso anecdótico
porque desde la perspectiva de un
abogado defensor, porque además de
docente también eh eh litigo,
es bastante cuestionable que la defensa
promueva una variación de la
calificación jurídica en la etapa
intermedia en lugar de promover una
excepción de improcencia de acción. Si
los hechos que le están atribuyendo a mi
patrocinado no cumplen con todos los
elementos que se describe en el tipo
penal,
yo no voy a pedirle al fiscal que
modifique la calificación jurídica. Lo
que voy a plantear es una excepción de
improcencia de acción indicando que tal
cual eh la calificación jurídica
respecto a los hechos realizados por el
fiscal, pues se advierte que habría una
tipicidad absoluta o una atipicidad
relativa, pero el tema desde un punto de
vista estratégico se resolvería no con
un control formal, sino con una
excepción de improcedencia de acción.
Más allá de de esa cuestión puntual, lo
cierto es que la Corte Suprema ha
establecido que en etapa intermedia no
se puede variar la calificación
jurídica, pero que sí se puede hacer tal
variación en el juicio porque sí existe
mandato legal expreso. Y recordemos el
caso del expresidente Castillo,
¿cierto?,
que fue acusado por eh rebelión y luego
los jueces plantearon la tesis de
desvinculación de la calificación
jurídica para garantizar el derecho de
defensa y terminaron condenando por eh
conspiración para la rebelión. Entonces,
la calificación jurídica puede variar.
La pena también es una pena propuesta,
¿cierto? La fiscalía puede proponer 10
años y el juez imponer 8 años.
Esto lo que demuestra, doctores, es que
respecto a esos extremos, la
vinculatoriedad
del requerimiento fiscal con la
sentencia no es absoluta. Cumpliendo
determinados presupuestos, garantizando
el derecho de defensa, el juez puede
variar esos puntos, esos aspectos de la
acusación. Pero lo que no puede variar,
e insisto con esto, es la parte fáctica
y a la persona.
La parte fáctica vincula de manera
absoluta
al órgano
jurisdiccional
y eso es lo que justamente determina que
una vez concluida la investigación
preparatoria, la fiscalía está
imposibilitada
de realizar alguna variación vinculada
con los hechos porque ese la disposición
de conclusión de La investigación es el
momento de cierre que impide emitir
disposiciones, aclaratorios, precisiones
o ampliatorios. Y por tanto, a partir de
ese momento, en atención a las diversas
disposiciones que pudo haber emitido la
fiscalía, es que se determina cuál va a
ser el objeto del proceso penal. Por eso
es que indicaba también que si bien la
delimitación del objeto del proceso es
progresiva,
hay un momento de cierre. ¿Cuál es ese
cierre? Con nuestro Código Procesal
Penal. cuando se emite la disposición de
conclusión de la investigación
preparatoria, porque a partir de ese
momento la calificación jurídica podrá
variar, la pena propuesta podrá variar,
pero lo que no puede variar bajo ninguna
circunstancia
es la parte fáctica,
ni a la persona quien se está acusando
ni nada referido a esos dos puntos.
Desde luego
que se pueden hacer precisiones,
pero no variaciones.
Incluso el artículo 352 del Código
Procesal Penal establece expresamente,
¿cierto? Luego del requerimiento
acusatorio, con ocasión de las
observaciones formales que se puedan
realizar, está vedada la posibilidad de
que el fiscal pueda realizar
modificaciones sustanciales.
Es decir, cuando se le devuelve la
acusación por inobservancia de aspectos
formales, lo que no puede hacer el
fiscal es hacer cambios sustanciales al
requerimiento acusatorio.
Entonces, la pregunta de fondo que
debemos responder a partir de lo
expuesto es, ¿puede el fiscal introducir
en la acusación hechos, funciones,
verbos típicos o niveles de intervención
que no comunicó durante la investigación
preparatoria? La respuesta desde una
perspectiva constitucional es totalmente
clara y es la siguiente.
En la medida que si la variación altera
el núcleo de la imputación o o impide
una defensa material preparatoria, dicha
variación está proscrita, no puede
realizarse sin vulnerar el derecho de
defensa. y un proceso penal y un caso
que permite la variación, que permite la
modificación de hechos, lo que hace es,
sin más y de manera totalmente
clara, la permitir y tolerar la
vulneración del derecho de defensa y un
proceso penal que permita la vulneración
del derecho de defensa no puede
subsistir por inconstitucional.
Entonces, a modo de ejemplo y de manera
muy rápida, un caso en el cual la eh
sentencia del Tribunal Constitucional da
cuenta de una variación
sustancial
en la acusación y que esto determinó que
se esté frente a una acusación
sorpresiva.
Por ejemplo,
en la formalización, así de manera muy
genérica, se le atribuye a una persona
determinados hechos y un rol específico
dentro de la investigación, dentro de la
organización
eh o la supuesta organización criminal.
en la acusación producto de el control
formal y las devoluciones
que se que se producen.
Se amplian los hechos atribuidos, se
modifica el rol funcional del imputado,
se se incorporan modalidades típicas
distintas a las inicialmente
comunicadas.
Esto que implica que estamos ante una
mutación, ante un cambio sustancial de
la imputación, porque se realizó una
variación del rol atribuido al imputado,
se incorporaron hechos esenciales no
formalizados, se modificaron de la
estrategia defensiva
y la alteración del objeto procesal.
Esto que implicó que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre lo
siguiente:
Determinar si era compatible con el
derecho de defensa que el requerimiento
acusatorio incorporara hechos, funciones
o modalidades delictivas que no habían
sido comunicados durante la
investigación preparatoria,
porque como se ha dicho, habían
funciones nuevas, habían modalidades
típicas nuevas.
y eso generó una defensa sin oportunidad
real de ejercerse durante la
investigación preparatoria.
Ojo, la discusión no está en el derecho
de defensa hacia delante porque claro, y
en algunas audiencias incluso se ha
tomado conocimiento de que los jueces
indicaban,
pero no se está vulnerando ningún
derecho de defensa, señor abogado, señor
acusado, porque usted va a tener la
posibilidad de hacerlo durante la etapa
intermedia y es más, lo va a poder hacer
en la etapa estelar del proceso penal.
usted va a poder defenderse en el
juicio. Por tanto, si usted tiene toda
la posibilidad de defenderse en la etapa
intermedia y de defenderse en
juzgamiento, ¿qué vulneración de derecho
existe? No, no se le está restringiendo
ningún derecho porque usted tiene plena
capacidad y oportunidad de defenderse en
dos etapas del proceso penal, como son
la etapa intermedia y más aún en la fase
de juzgamiento.
Esta concepción de la no vulneración o
de la no supuesta vulneración del
derecho de ofensa apunta a lo que se
puede hacer,
pero no toma en consideración aquello
que no se pudo hacer durante la
investigación por no haber conocido un
hecho que no estaba
dentro de la formalización.
Si yo no conozco de un hecho, no puedo
ejercer el derecho de defensa, no puedo
ofrecer actos de investigación, no puedo
interrogar o contrainterrogar a testigos
pensando en ese hecho, porque me
concentro en aquello únicamente que está
expuesto con buen hecho.
Y por tanto se genera escenarios en los
que
definitivamente el derecho de defensa es
vulnerado, el derecho de defensa es
limitado abiertamente.
En consecuencia,
repito, la perspectiva para establecer
la vulneración o no del derecho de
defensa no está hacia el futuro, sino
está hacia atrás en lo que no se pudo
hacer por no conocer ese hecho que se
incorporó subrepiciamente o de manera
sorpresiva recién en el requerimiento
acusatorio.
Entonces, esto por supuesto tiene
directa relación con lo que implica o
con los alcances de la congruencia
procesal
y concretamente de la congruencia del de
la formalización con el requerimiento
acusatorio.
La imputación, por supuesto, no es una
etiqueta penal, no es una formalidad, es
el acto a través del cual se delimitan
los hechos.
el rol, la calificación provisional y
los elementos de convicción que permiten
defenderse, que permiten al ciudadano
ejercer su derecho de defensa,
porque sin una imputación clara
no puede existir contradicción real.
Y ojo, esto no implica desconocer que la
el debido esclarecimiento del hecho es
progresivo.
La construcción de los hechos
es progresivo
porque recién con el requerimiento
acusatorio se exige que haya una
relación clara y precisa de los hechos,
¿cierto? Recién con la acusación. En la
investigación es una hipótesis que se va
construyendo, se va perfilando, se va
perfeccionando
con ocasión
de las
de los actos de investigación.
Y por tanto, si se presentase algún
escenario, ¿cierto? Algún escenario en
el que podría eventualmente advertirse
la aparición de nuevos hechos.
Por supuesto que inmediatamente se puede
ampliar la disposición de formalización,
comunicar al ciudadano, garantizarle su
derecho de defensa y luego comprender
esos hechos en la acusación.
Porque además lo más razonable es que
haya una observancia estricta del
principio de la unidad de la
investigación, ¿cierto? Si hay hechos
vinculados, hechos conexos, lo más
lógico para el debido esclarecimiento
del hecho, para que todo se pueda ver eh
en un solo proceso, pues es que se
emitan disposiciones de ampliación y
todo se discuta en ese único proceso.
Ahora, ¿qué ocurre si descubro hechos
luego de que ya concluí la investigación
preparatoria?
Respecto de esos hechos nuevos, ¿se va a
generar impunidad?
Por supuesto que no, porque existe la
derivación. El fiscal lo que puede hacer
es enviar copias a mesa de partes para
que respecto de esos hechos que recién
sean descubiertos
con posterioridad a la disposición de
conclusión de la investigación
preparatoria, pues otro fiscal pueda
asumir la investigación y pueda dirigir
la imputación por esos hechos en contra
del ciudadano. Ahora, ¿qué pasa si esos
hechos tienen que ver con formas
de la comisión de ese hecho delictivo o
de los verbos rectores que no
desarrolló adecuadamente la fiscalía en
su investigación? Y luego recién se da
cuenta que el verbo rector, el más
adecuado, ya es eh y se da cuenta y
recién lo incorpora en su requerimiento
acusatorio. Ese es un problema
operativo, es un problema que algunas
veces se advierte, pero que es un
problema del propio órgano fiscal y que
no debe, por tanto, afectar al
ciudadano.
Si el fiscal ha sido negligente en la
construcción de su imputación y al
momento de emitir las diversas
disposiciones de formalización, eso no
puede ser una carga para el ciudadano,
no puede sufrir las consecuencias y
consecuentemente
a pesar de que haberlo construido
indebidamente va a generar que el caso
se pueda caer, que el caso pueda
sobreseerse o que pueda declararse
fundada una excepción de improcencia de
acción, pues es una carga que el Estado
tendrá que asumir.
por no haber ejercido el fiscal su rol
de manera diligente, pero no es una
responsabilidad del ciudadano que el
fiscal no haya hecho una persecución y
una imputación adecuada.
Entonces, ¿qué es lo que permite la
imputación? Justamente que se le
comunique al ciudadano
un hecho. Esto es una conducta concreta.
tiempo, lugar, modo, circunstancias
esenciales
eh vínculo personal,
también el derecho, ¿cierto? Es decir,
esto es la imputación concreta, ¿no? Es
lo que exige parte fáctica, parte
jurídica y parte probatoria. son los
tres componentes necesarios que deben
observarse en la imputación, pero
principalmente
el hecho, porque si no conozco con
cierta precisión los hechos, pues
difícilmente yo podré defenderme de esa
situación
y obviamente
también conocerlo
con antelación.
No puede ser, y esto ha ocurrido en
algunos casos que que por mi actidad
profesional he conocido,
la fiscalía,
¿no? Que eso también es una mala
práctica en todo caso que debe
resolverse.
La fiscalía
un día antes de emitir la disposición de
conclusión de investigación preparatoria
modifica sustancialmente sus disposición
de formalización. Dice, "Incorporo hecho
A, hecho B, hecho C. incorpora varios
hechos que no estuvieron nunca en la
formalización
y luego al día siguiente
concluye con la investigación
preparatoria
y el fiscal dice la norma, el 349 inciso
2 establece que yo no te puedo acusar
por hechos que no están en ninguna
disposición de formalización y aquí sí
tengo mi disposición de formalización.
Aquí está mi disposición número 30
expresamente incorpora esos hechos que
luego están contenidos en mi acusación.
La pregunta es,
¿realmente
se ha observado el derecho de defensa o
ha sido una forma nominal de
garantizarle al ciudadano una hipotética
defensa, pero que ya se cumplió con la
exigencia del 349 inciso 2? Porque un
día antes, un día antes al fiscal se le
ocurrió formalizar o emitir una
disposición de formalización con nuevos
hechos
y como la disposición legal establece
que debe haber correlación entre la
formalización y la acusación, en este
caso si existe una disposición de
formalización.
Ahora se plantea tutela de derechos,
¿no? En este caso se planteó tutela de
derechos y allí había primero una
discusión inicial que debía resolverse.
Se puede plantear tutela de derechos.
Una vez concluida la investigación
preparatoria.
En la sala penal nacional o en la Corte
Penal Nacional se superó este esta
primera discusión sobre la admisibilidad
y los jueces el juez en primera
instancia y luego los jueces superiores
dijeron, "Vamos a ingresar al fondo del
del de de la dilucidación
para ver si estaríamos aquí ante un ante
una supuesta acusación sorpresiva o no.
Y en la audiencia los jueces lo que
preguntaban, lo primero que preguntaban
era, señor abogado, ¿existe una
disposición de formalización respecto de
estos hechos?
Y la respuesta tenía que ser sí,
¿cierto? Porque sí existía. Existe una
disposición. Y bueno, a veces los jueces
hacen preguntas cerradas, ¿cierto?
Señora, solamente para que me diga sí o
no. Existe una disposición de
formalización respecto a estos hechos.
Pues la discusión no está en si existe o
no una disposición. sino cuándo se
emitió esa disposición y si esa
disposición puede ser interpretada como
compatible
con el ejercicio del derecho de defensa.
Entonces los jueces dijeron,
"Aquí la norma lo que exige, lo que
garantiza es que haya una disposición de
formalización y que la acusación solo se
refiera a hechos en las disposiciones de
formalización. En este caso, esos hechos
que están en el requerimiento
consultatorio son expresiones de
lo que está en una disposición de
formalización que se haya emitido un día
antes de la conclusión. Esa es una
discusión distinta. E igualmente, señor
abogado, usted podrá discutir esos temas
en la etapa intermedia y podrá
discutirlo en la fase de juzgamiento.
Por tanto, no es de recibo sostener que
se ha vulnerado su derecho de defensa
porque se haya
emitido la disposición a último momento.
Es más, ni siquiera es un es un
caso sustancialmente similar a los
resueltos por el Tribunal
Constitucional, porque el Tribunal
Constitucional lo que ha establecido es
que acusación sorpresiva es aquella que
eh se refiere cuando haya hechos en la
acusación que no estaban en ninguna
disposición de formalización. En este
caso, los hechos que están en la
acusación están en la formalización. que
se haya emitido un día antes es otra
discusión, pero aquí no es una acusación
sorpresiva.
Yo tengo mis reparos con esa posición.
Me parece que en cualquier caso sí
existe una acusación sorpresiva y que lo
que se está haciendo en todo caso es
garantizar el derecho de defensa, pero
de manera nominal.
Es una apariencia de derecho y defensa,
porque repito,
para hablar de acusación sorpresiva no
hay que ver hacia el futuro, a lo que va
a pasar, sino a lo que no se pudo hacer
como consecuencia de la actuación
fiscal. Y aquí no se pudo hacer
es defenderte por esos hechos. que te
podrás defender luego. Okay. Sí,
pero ya se sacrificó el derecho de
defensa al impedirte
la
la bord defensa por haberse incorporado
hechos al último día en el que tenía que
concluirse con la investigación.
Porque si la idea es hacer ampliaciones
sorpresivas en cualquier momento y no
garantizar el derecho defensa, pues
bueno, si esa es la idea, ¿para qué en
todo caso hablamos del de la acusación
sorpresiva? Porque es lo mismo.
Es lo mismo. La idea no es que esté en
una disposición de formalización o no.
La idea es que
eh pueda garantizarse el derecho de
defensa.
La cuestión,
doctores, doctoras, no está en si
lo que está en la acusación se encuentra
comprendida o no o los hechos se
encuentran comprendidos o no en una
formalización, sino si esa circunstancia
garantizó
el ejercicio del derecho de defensa.
Esa es la cuestión a dilucidar y a mi
juicio una formalización que incorpora
ellos al último día no puede ser
interpretada
como que garantizó
o garantiza el derecho de defensa. bajo
ninguna circunstancia puede tener esa
connotación porque implicaría, desde
luego,
reconocer que lo que importa es que haya
una formalización
y que haya un hecho que y que esos
hechos estén en la acusación con
independencia
con independencia de si se garantizó o
no el derecho de defensa. Eso ya eso es
hacia futuro, nada más hacia atrás. No
tiene ninguna trascendencia.
En consecuencia,
es fundamental
comprender que la congruencia
imposibilita que el objeto del proceso
sea alterado
unilateralmente
en perjuicio del imputado al momento de
realizar el requerimiento obositorio.
Esta principio de congruencia no se
agota, por supuesto, en la sentencia.
también vincula la disposición de
formalización con la acusación fiscal.
La acusación, por tanto, doctores,
doctoras, debe depurar,
no sustituir
la imputación previamente comunicada. Si
previamente
y aquí una adición,
una imputación previamente comunicada
que haya garantizado el derecho de
defensa. Si se trata de una imputación
previamente comunicada, pero que no
garantizó el derecho de defensa, igual
estamos frente a un contexto de
imputación sorpresiva o acusación
sorpresiva.
Por supuesto,
esta sería una secuencia, ¿cierto? Hay
informalización,
hay luego de las diligencias
preliminares, por supuesto,
en la investigación lo un lo que hace
uno es si se si asume, por supuesto, una
defensa
eh efectiva, activa, ¿cierto? Y no
solamente nos centramos como defensa
decir, bueno, la carga de la prueba la
tiene la fiscalía y entonces yo
solamente voy a esperar que pruebe pues
aquello que dice que eh he realizado. La
defensa eficaz implica tomar un rol
activo, ofrecer actos de investigación
con contratar peritos, refutar pericias,
todo lo demás, ¿cierto?
Y luego en la acusación va a haber va a
existir una síntesis de todos los
hechos, de todo lo que se ha trabajado
en la investigación
y debe ser una síntesis depurada.
Y además como la investigación no
solamente tiene como propósito
la obtención de elementos
incriminatorios, sino también por
mandato el principio de de objetividad,
hallar elementos que favorezcan a la
parte investigada, pues entonces también
en la acusación se tendrá en
consideración
aquello que ha sido actuado a solicitud
de la defensa.
Luego hay un control, ¿cierto?
Verificación judicial y luego un debate
oral propiamente.
Entonces, ¿cuándo estamos ante una
evolución legítima? ¿Y cuándo, por el
contrario ante una mutación prohibida?
Si es una precisión, es decir, aclara ya
un un hecho que ya fue imputado, pues
estamos ante una situación admisible,
¿cierto? Pero si se llega a introducir
una conducta distinta, esto debe estar
porcrito
cuando estamos ante un supuesto de
complemento, ¿no? Atal añade detalles
accesorios, por ejemplo, eh una un una
fecha que no tiene relevancia para este
caso y eh pero si agrega circunstancias
esenciales desconocidas, allí ya estamos
ante una situación proscrita. También la
ampliación se formaliza oportunamente y
permite investigar, pero luego se
realizan sucesivas ampliaciones. Por
supuesto, está permitida la la
ampliación.
Hay casos en los que durante la
investigación se emiten
200 disposiciones. De esos 200
disposiciones, siquiera 20 se refieren a
disposición de ampliación y precisión de
la formalización de la investigación
preparatoria.
Calificación,
cambia la subsunción, se mantiene los
hechos, está permitido, pero usa la
calificación para encubrir nuevos
hechos, pues eso está vedado. El rol
mejora, ¿cierto? ¿Cuál es el rol
precisa? Él es el gerente general de la
empresa, ¿no? Y en la acusación lo que
hace es precisar cuáles eran las
funciones específicas o algunos detalles
adicionales de la función del gerente
general, pero su rol está ya descrito.
Pero, ¿qué pasa si dice era un
colaborador? Luego no no es un
colaborador, sino la acusación se
convierte en director. No, no se no es
solamente un colaborador, sino se
convierte en jefe o en organizador. Eso
precisamente es lo que está proscrito
y esto es también, doctoras, eh se ha
visto en la legislación comparada
y y claro, nosotros no hemos innovado
con esta regulación del artículo 349
inciso 2. Esto ya está en derecho
comparado, principalmente en Chile y en
Argentina.
Y sobre todo el de Argentina, la
regulación de Argentina es del Código
Procesal de Buenos Aires. Es idéntica a
la peruana, literalmente idéntica.
Entendería que el legislador peruano se
inspiró en este Código Procesal Penal de
Buenos Aires. ¿Cierto? Pero aquí no no
nos no es una inspiración, es una copia,
para decirlo de manera clara. Y allí
expresamente se establece también que no
puede haber una acusación que comprenda
hechos distintos a los que estuvieron en
la formalización. Ecuador de la misma
manera, Colombia también. y Colombia. No
hay una regla específica, no hay una
regla específica en el Código Procesal
Colombiano, pero sí existe
pronunciamientos del Tribunal
Constitucional que establecen que
incorporar hechos nuevos en la acusación
vulneraría el derecho de defensa,
¿no?, de la Corte Constitucional
Colombiana, para ser más preciso.
Entonces, bajo bajo esta perspectiva,
estamos frente a una acusación
sorpresiva
cuando el requerimiento introduce
hechos, roles, circunstancias o
modalidades delictivas que no fueron
previamente comunicadas y que impiden,
por supuesto, una defensa efectiva, una
defensa preparada, que además hay que
recordar que el derecho de defensa, una
de las manifestaciones relevantes del
derecho de defensa es a contar con los
medios necesarios para preparar la
defensa.
y a tener un tiempo razonable para
preparar la defensa.
Esto es ampliamente desarrollado en la
jurisprudencia de la Corte
Interamericana,
pero también existe marco legal expreso
en nuestro Código Procesal Penal, el
artículo 10, cuando habla del derecho de
defensa, expresamente o el nueve, si mal
lo recuerdo, expresamente establece,
tiene derecho a contar con un tiempo
necesario para preparar la defensa.
Por tanto,
desde esa perspectiva
tiene que concretarse
los hechos en una disposición de
formalización para luego poder
incorporarlos en un requerimiento
acusatorio. Lo contrario, permitir
modificaciones, aclaraciones
sustanciales,
pues significa que se está admitiendo,
que se está tolerando la vulneración del
derecho de defensa.
En términos del profesor Gonzalo Gonzalo
del Río Labarte, la decisión fiscal
determina la legitimación pasiva y se
convierte en el requisito previo de la
acusación, con lo que se evita
acusaciones sorpresivas y se robustece
el derecho de todo ciudadano al
conocimiento previo de la acusación. Es
decir, si yo
sé cuál es
el contenido en cuanto al aspecto
fáctico del requerimi de las diversas
disposiciones de formalización,
yo ya sé cuál va a ser lo que va a ser
objeto de acusación. Para mí cuando
revise la acusación es decir, bueno,
esto ya lo he visto porque esto es
prácticamente parte de la del desarrollo
de la investigación. Esa disposición ya
lo conozco, ya conozco los detalles de
los hechos. No es que se me está
comunicando recién. Habrá una mejor
redacción, mayor precisión, mayor
pulcritud por parte de la fiscalía. Por
supuesto que sí, pero ya conozco
la imputación.
Ya conozco los hechos. Lo que no puede
ocurrir es que yo empiece a revisar la
conesión y diga, "Oye, disculpe, esto yo
no sabía. Yo no sabía que de ser
empleado de la empresa he empezado a ser
el administrador de facto del de la
empresa.
Yo no sabía que el verbo rector que se
me estaba
eh atribuyendo ha variado.
Entonces, eso es lo que exige el
principio de congruencia, que yo no me
pueda haber sorprendido al momento de
revisar la acusación.
Es una obviedad, por supuesto,
que la acusación no tiene que copiar
literalmente la formalización, ¿cierto?
Lo determinante si se mantiene el núcleo
fáctico, funcional y típico que permitió
ejercer el derecho de defensa durante la
investigación.
De esta manera, la diferencia admisible
precisa. O sea, si solamente es una
precisión, estamos dentro de lo
permitido, dentro de lo tolerable,
porque no hay una modificación
sustancial, hay una precisión.
Lo que no puede hacer es sustituirse o
incorporarse hechos que no son meramente
una precisión.
Entonces,
las dimensiones de la acusación
sorpresiva puede ser si se quiera
haciendo una una
precisión la la parte fáctica, ¿cierto?
Hechos nuevos o circunstancias
esenciales no formalizados. Funcional,
pero vinculado obviamente con la parte
fáctica. se le se le otorga nuevo rol,
un nivel jerárquico distinto, una forma
de intervención distinta de cómplice
primario pasa a ser autor mediato o
coautor no ejecutivo, cualquier
situación que genere una modificación en
la parte central de de lo fáctico
y también la parte de los verbos
rectores, ¿no? la acusación cerpesía
vinculada a la cuestión típica, pero
que, repito, está también dentro del del
aspecto fáctico, nuevos verbos rectores
o diversas modalidades de comisión.
Esto es, desde luego, para ir
concluyendo, eh, doctores, en el tiempo
que se me ha encomendado,
esto tiene implicancia en tanto el
ciudadano a través de su defensa no
obtuvo la oportunidad de investigar,
contradecir ni producir pruebas sobre
esos hechos
y en los 10 días que te trasladan la
acusación, obviamente no vas a poder
hacer absolutamente nada novedoso para
que poder contradicir aquello que no se
te fue comunicado oportunamente.
Por eso es que el análisis que realiza
el juez en la etapa intermedia
a partir del requerimiento acusatorio,
también tiene que estar, como lo dice la
profesora Mercedes Fernández, debe estar
en la revisión de establecer en qué
medida
se garantiza el derecho de defensa del
encausado cuando se acuerda la
continuación del procedimiente.
Si se advierte en etapa intermedia
que la forma en que se investigó y luego
se acusó ha generado
una vulneración del derecho de defensa,
lo que tiene que hacer es el juez de
investigación es adoptar los correctivos
necesarios
y que dentro de esos correctivos
necesarios incluso
puede estar como en algunos casos ha
ocurrido, que el juez le ordene al
fiscal excluir determinado ados hechos
de su acusación, porque es la única
forma, porque cuál sería la otra medida
no es que yo por respetar el principio
de autonomía, yo no puedo ingresar a
cuestionar los hechos de la fiscalía.
Pero entonces, ¿cuál sería la medida
para
no vulnerar el derecho de defensa y lo
que prescribe el artículo 349 inciso 2?
A mi juicio, la única forma de
garantizar eso es que el fiscal, que el
juez le indique, señor fiscal,
estos hechos
precise o aclare si estos hechos están
dentro de alguna formalización de la
investigación preparatoria y si ello
garantizó el derecho a defensa. Si esto
no es posible en el debate oral que se
da en la audiencia, por supuesto,
entonces usted tendrá que ceñir su
acusación a lo que es
a lo que ha sido en todo caso objeto de
formalización. Si esto no es viable, si
esto no es posible, entonces la única
alternativa es que usted excluya esos
hechos,
porque lo que no se puede hacer es
admitir que pase al juzgamiento hechos
que no fueron objeto de formalización.
Okay, esto ya vamos cerrando
y nos vamos
esto que también ya lo hemos trabajado.
Okay. lo que los problemas, los riesgos
que que se presentan
durante la etapa intermedia,
subsanaciones reiteradas que cambian el
caso o la parte fáctica del caso. Más
allá de que, y esto ya puede ser una
pregunta o una discusión posterior,
doctoras y doctores, para mí el fiscal
tiene una sola oportunidad para realizar
una modificación en aspectos no
sustanciales a su requerimiento
acusatorio y no es posible
reiteradas devoluciones para la
subsanación.
Y esa única oportunidad que existe para
modificar es porque efectivamente todos
los seres humanos nos equivocamos, hay
posibilidad de error. Por tanto, si el
fiscal tuvo algún error, cometió algún
error en cuanto a su a su acusación,
pues le das una oportunidad para que
subsane,
pero una pues no le vas a dar 10, 20
oportunidades porque si no sería
innumerable. Y aquí no es que haya
ausencia
eh normativa o una regla que deba
interpretarse en sentido contrario.
Es una es es una realidad que el
legislador ha establecido. Se le
devolverá la acusación, pero no ha dicho
se le devolverá cuántas veces sean
necesarias.
Entonces debe entenderse, debe
interpretarse que la subsanación
permitida es en una sola ocasión. Y lo
que no existe, es, y esto sí es eh
verdad, lo que no existe es cuál es la
consecuencia de que en la única
alternativa o la única oportunidad que
se le ha otorgado no subsana los hechos.
Eso sí está claro. Para mí una sola
subsanación y eso es una interpretación
razonable del marco normativo que existe
actualmente.
Lo que no existe como regla es cuál, al
menos en el marco del proceso penal,
cuál es la consecuencia de la no
observancia de que en esa única
alternativa o esa única oportunidad que
tuvo no subsanó adecuadamente.
En ese caso, a mi juicio, hay que
recurrir a la supletoriedad prevista en
el Código Procesal Civil, artículo 367,
si en la única posibilidad que tiene el
ciudadano de
superar o en este caso, perdón, el
ciudadano, no, el fiscal, de superar su
acusación ciertamente defectuosa, porque
se le se ha producido con su devolución,
en esa única oportunidad, pues lo que
tiene que hacer es
corregir
en los términos que correspond responda
su acusación. Si no lo hace
o lo hace de manera defectuosa, pues la
fiscal, el órgano jurisdiccional tendría
que aplicar la improcedencia del
requerimiento acusatorio.
Esto es control formal, pero sí me
interesa para para terminar, doctores,
destacar esta idea también desarrollada
en estos dos pronunciamientos del
Tribunal Constitucional sobre la
acusación sorpresiva. Lo ha reiterado
esto que el profesor, seguro muchos de
ustedes lo lo conocen, el profesor Mario
Rodríguez Hurtado, eh catedrático de la
Universidad San Marcos de Católica, un
reconocido
procesalista, siempre solía decir, ¿no?
Y el Tribunal Constitucional, citando a
Tirso de Molina, también lo ha
reiterado. El juez no es un convidado de
piedra. El juez no puede ser un mero
árbitro, como algunas veces se predica
del sistema anglosajón o del sistema
adversarial.
El juez debe actuar de manera activa,
debe verificar documentada y
explícitamente la congruencia entre la
formalización y acusación. No es
suficiente revisar el encabezado ni la
cita nominal de las disposiciones
fiscales. Es necesario,
establece el Tribunal Constitucional,
que haya una un control exhaustivo y
detallado
de la situación de si existe o no una
acusación sorpresiva.
Por supuesto que debe responder esta
revisión extractiva al control adecuado
que los abogados realicemos en la
acusación,
pero el juez tiene un rol sumamente
importante para garantizar el derecho de
defensa.
Entonces,
para concluir, doctores, ahora sí, la
acusación sorpresiva vulnera el derecho
de defensa. La formalización deita el
espacio legítimo de la acusación en la
parte fáctica y en la parte subjetiva
del objeto del proceso. El fiscal no
puede reconstruir el caso al acusar. El
control de la acusación debe ser
material y estructural. El test fáctico,
funcional, típico permite decidir con
predictibilidad cuando estamos ante una
acusación sorpresiva y el juez, incluso
de oficio debe tutelar la congruencia
procesal.
Doctores, doctoras, les agradezco
muchísimo su atención
y quedo a vuestra disposición
si hubiese preguntas o comentarios a la
charla. Muchas gracias.
Muchas gracias, doctor Valenzuela. Ha
sido una interesante conferencia, muy
versada, sobre todo tenemos algunas
preguntas de nuestros participantes.
Se las voy a leer para hacerlo más más
directo.
La primera dice, hm, ¿cuáles son los
cuatro derechos humanos absolutos?
El debido proceso no está incluido.
Okay. Sí, doctor, gracias por la primera
pregunta. Es lo que decía citando, eh,
porque es la única fuente, además, que
tengo del al profesor eh Juan José López
Ortega, que dice que el único derecho
absoluto es el debido proceso y sus
diversas manifestaciones, por supuesto,
imparcialidad, presunción de inocencia,
derecho de defensa, plazo razonable y
todas las manifestaciones propias de el
debido proceso. Luego no existe eh otros
derechos absolutos. Alguno, algún
profesor de derechos humanos decía que
otro derecho absoluto es el la
prohibición de la tortura. Eh, sin
embargo, eh, para para algunos la se
puede recurrir todavía a la tortura como
un mecanismo, por ejemplo, para evitar
eh un caso de ataque terrorista, el la
teoría del thinking bomb, si mal no me
si mal no recuerdo el término, es decir,
cuando está en una situación eh
sumamente eh difícil el estado, por
ejemplo, se sabe que hay una bomba,
imaginemos la final del mundial que ha
sido ayer, ¿cierto? Eh, y esta esta
teoría del thinking bomb justamente ha
sido construida en Estados Unidos que en
situaciones especiales
de o que pueden generar situaciones
catastróficas,
si se tiene que torturar al presunto
terrorista o al terrorista
para lograr que indique dónde está la
bomba y así desactivarla, pues se puede
legitimar la tortura y por tanto los
torturadores estarían exentos de
cualquier sanción porque justamente lo
han hecho con el propósito de
salvaguardar bienes jurídicos y evitar
pues una tragedia, ¿no? Entonces, desde
esta perspectiva eh eh
es cierta aquella afirmación o al menos
eh es defendible la afirmación de que no
existen derechos absolutos y que como
ejemplo que podría poner es el el único
derecho absoluto que existiría sería el
derecho al debido proceso.
Bien, doctor, hay una siguiente pregunta
que dice,
"Tampoco el fiscal puede modificar los
hechos importantes,
aunque aparecieren otros inculpados,
sea que fueron declarados reo contas o
reo ausente durante la investigación
preparatoria o en la etapa intermedia,
por ejemplo, si no se modifica en el
nivel de participación de inculpado que
está siendo investigado ante la
aparición de otro inculpado a que
recibiría una pena grave o elevada, pero
no desproporcionada. La prohibición de
no modificar que trata tal artículo es
absoluto o relativo. ¿Se podría
modificar?
E muchas gracias por la pregunta. Eh,
esa restricción establecida en el 349
inciso 2, a mi juicio, es absoluta.
Esto, ¿qué implica? que el fiscal no
puede modificar los hechos y no puede
incorporar a personas. Ahora,
la pregunta es, ¿se puede procedir con
la investigación e incluso con la etapa
intermedia en contra de reos ausentes y
reos contumaces?
Creo que ya hay doctrina uniforme en
este caso de que en efecto sí siempre
designándole un defensor público, por
supuesto, para que garantice su derecho
de defensa. Lo que no puede hacer es ya
proseguir con la etapa de juicio cuando
hay reos ausentes o contumaces por el
principio de no ser condenado en
ausencia. Por tanto, si estamos ante un
ausente que desconoce, por lo menos no
se sabe si él conoce o no la
investigación y el proceso en su contra,
en el Contumás es aquella persona que
conociendo de que se le está
investigando, de que se le está
persiguiendo, él simplemente no se
somete al proceso y desaparece, ¿cierto?
Y por eso se puede ordenar su conducción
compulsiva, su detención y todo lo
demás. Pero en cualquier caso,
si la si la fiscalía, por ejemplo,
durante la investigación descubre que
hay más personas involucradas en el
caso, los tendrá que incorporar.
Imaginemos que, y como ha ocurrido en
muchísimos casos, sobre todo en los
casos de gran criminalidad, se inicia la
investigación contra dos, tres personas
y luego aparece un tercero y terminas el
proceso con 20 procesados.
La la única exigencia es que formalices
la investigación en su contra
oportunamente para que pueda ejercer su
derecho de defensa.
¿Qué pasa si conozco
de que hay una persona más que está
vinculada con la Comisión del hecho
delictivo el último día o luego de haber
ya concluido la investigación
preparatoria? Pues para esa para esos
supuestos está la remisión de copias a
mesa de partes de la fiscalía. para que
otro
eh fiscal realice la investigación.
Incluso para temas de juicio existe una
regulación expresa, no no recuerdo el
artículo del Código Procesal Penal que
expresamente establece que si durante el
juzgamiento
el juez toma conocimiento de que hay
otras personas que habrían intervenido
en el hecho o de que hay otros hechos
que deban investigarse, el juez remitirá
copias al Ministerio Público para que
proceda conforme a sus atribuciones.
Entonces, garantizar el respeto
irrestricto de este artículo que está
vinculado con el derecho de defensa no
supone generar espacios de impunidad,
sino que por el contrario, exige, por
supuesto, diligencia en la investigación
por parte de la fiscalía por quitud en
los actos de investigación y en el
desarrollo de la imputación, pero a su
vez también garantiza el derecho de
defensa para que no puedan realizarse
imputaciones o acusaciones sorpresivas.
Si existen nuevos hechos y nuevas
personas conocidas con posterioridad a
la conclusión de la investigación
preparatoria, pues existe la modalidad
de remisión de copias para que puedan
investigarse estos hechos o a otras
personas no comprendidas inicialmente.
Doctor, hay la siguiente pregunta que
dice, ¿qué diferencias existe entre una
acusación sorpresiva y una acusación
sospechosa?
Muchas gracias por la pregunta al
doctor, a la doctora. En realidad yo
entendería,
no hay no existe una diferencia, pero
podríamos trabajar o construir una una
diferencia, ¿no? Por lo menos no he
leído en la en la en la doctrina.
[grito ahogado]
Una acusación sorpresiva y es los
términos que he expuesto, ¿cierto?
Cuando se incorporan hechos o personas
sorpresivamente recién en la acusación
cuando no están en la formalización.
Pero
vamos haciendo un
un una evaluación por el la terminología
sospechosa, yo entendería que es una
acusación pues tendenciosa o que no
responde al principio de objetividad
fiscal.
Por decir, ¿qué es algo sospechoso? algo
pues que es subrepticio,
eh, por ejemplo, eh, responde incluso a
supuestos de actos delictivos en los que
podría haber incurrido la fiscalía.
Algo es sospechoso justamente por tener
esta connotación indebida, ¿cierto?
El el hecho de que sea sorprica
que haya algo eh ilegal, por supuesto,
por parte de la fiscalía, sino sería una
expresión de falta de cuidado, de falta
de diligencia en la investigación, pero
ya lo sospechoso
incluso puede lindar con en algunas
circunstancias con lo delictivo.
Entonces, desde esa perspectiva, la
diferencia, a mi juicio sería esa, ¿no?
La la la acusación es sospechosa de de
de ser producto del de la comisión de un
delito, producto de la inobservancia de
de de derechos pero manifiestos o del
incumplimiento expreso de la ley. Pero
eh en la doctrina procesal, por lo menos
de lo que he revisado, no existe como
tal la terminología de una acusación
sospechosa.
Existe acusación sorpresiva en los
términos, repito, que ya se expuso, pero
no acusación sospechosa.
Bien, doctor, seguimos con las
preguntas.
Nos pregunta,
bueno, dice la la reformatio imperius
regulada en el artículo 462 del CPC y
existe un acuerdo plenario. No es
absoluta la prohibición de realizar
determinadas modificaciones al fiscal,
[resoplido] pero no implique un cambio
radical en la teoría planteada al inicio
de la investigación. ¿Qué opina al
respecto?
Eh, como ya indicaba, para mí la la
prohibición establecida en el Código
Procesal Penal es absoluta, pero la
Reformatium Peus, por lo menos esa parte
no no me queda claro de la pregunta, la
Reformátum Peus es un principio propio
de los medios impugnatorios
eh que establece concretamente que no
puede modificarse la situación de la
persona condenada cuando es el único que
ha interpuesto el recurso de apelación.
Imaginemos una persona es condenada a 4
años, ¿cierto? Interpone el recurso de
apelación. La fiscalía, por su parte, no
lo hace, no lo hace tampoco la parte
civil, solamente impugna el condenado,
llega a la sala penal de apelación el
caso. Y los jueces, por más que
consideren que la pena que a este
ciudadano le correspondería no es de 4
años, sino de 6 años u 8 años o
cualquier otra pena superior,
lo que no puede hacerse por
manifestación del principio de
imputación necesaria es modificar
esa pena que ya inicialmente se se ha
impuesto. Distinta es la situación.
Desde luego sí también la fiscalía ha
impugnado, ¿cierto? y sí el órgano
superior tiene pues amplia posibilidad
de modificar la pena, pero esa es la
expresión y esa es la eh la concepción
de el principio de no reformate un peus
que conozco y creo que apuntaría eso,
¿no? Es decir, y que incluso en eso en
esos puestos también estamos ante una
imposibilidad absoluta. El juez superior
o el órgano superior no puede en ningún
caso imponerle una pena superior
al ciudadano cuando es el único
recurrente. ¿Okay? Entonces ese
principio también es de aplicación
obligatoria para todos los jueces.
El doctor, la siguiente dice, "Aún
cuando el agraviado haya declarado
hechos que no fueron incorporados en la
formalización, ¿se puede incorporar en
el requerimiento acusatorio.
Eh, entiendo la la pregunta, me parece
muy interesante porque no es que los
hechos no estén allí, los hechos están
narrados en una declaración,
en una acta declaración del agraviado o
incluso pueden estar en su denuncia.
Imaginemos la persona denuncia
determinados hechos, ¿cierto? Y respecto
de esos hechos la fiscalía solamente
toma alguno de ellos en su disposición
de inicio de diligencias preliminares y
también luego en su disposición de
formalización.
Esos hechos están en la investigación
o están desde la denuncia. No es que
podría alguien decir, no es que sea
sorpresivo, ¿cierto? el o sorpresiva la
incorporación de esos hechos porque han
estado desde un inicio, pero la regla
establece
que yo me defiendo de aquello respecto
de del respecto del cual o del hecho
respecto del cual me están directamente
la fiscalía atribuyendo.
10 hechos que contiene la la denuncia.
La fiscalía solo recoge cinco en su
disposición de inicio y luego en su
disposición de formalización. Luego en
la acusación no puede tomar en
consideración esos cinco hechos que
nunca los consideró en su disposición de
formalización. Porque yo no me defiendo
de todas las declaraciones o los hechos
que eh habría declarado o habría
denunciado la parte agraviada. Yo me
defiendo de aquello que me está
imputando la fiscalía.
Porque lo contrario sería, yo tendría
que leer todas las declaraciones y
decir, "Mira, aquí hay un hecho que la
fiscalía no lo ha considerado, pero pero
bueno, puede considerarlo en su
acusación." Este otro testigo ha
declarado también este hecho que no está
en la acusación, pero que, bueno, por un
tema de previsión, yo igual voy a
defenderme respecto a estos hechos.
sería una situación bastante
compleja para el investigado, ¿no?
Porque tendría que no solamente eh
referirse a la imputación general y
específica que me realiza la fiscalía,
sino también a todas aquellas
imputaciones que podían realizar alguno
de los eh de los testigos y respecto de
ellos incluso defenderme cuando la
lógica es yo me defiendo de aquello que
directamente y de manera específica me
imputa la fiscalía. Por tanto, aún
cuando esté en una declaración,
aún cuando esté en una denuncia, yo no
eh el fiscal luego no puede incorporar
esos hechos recién en la acusación. Si
hubiese querido hacerlo, pues tendría
que haberlo hecho antes en una
disposición de formalización y recién,
por tanto, estar justificada la
incorporación de sus hechos al
requerimiento acusatorio.
Siguiente pregunta, doctor, dice, "Una
mala redacción en el orden de los hechos
fácticos de la formalización puede
corregirse o clarificarse en el
requerimiento de la acusación fiscal.
Eh, sí entendería que sí, porque si
solamente es una mala redacción y lo que
está haciendo es precisar y corregirse
la redacción y y los hechos, por
supuesto que sí, porque no cambia
sustancialmente la imputación. A mi
juicio, está totalmente justificada esa
situación. No tendría por qué haber
alguna complicación para que el fiscal
pueda hacer esa variación, porque,
repito, está aclarando aquello que ha
sido el orden o la falta de precisión en
la redacción. Lo está lo está lo está
haciendo, pero pero lo que no puede
hacer es y ahí hay la pregunta que es
también bastante discutible, ¿no?
¿Cuándo estamos ante un nuevo hecho?
Eh, según
la la doctrina es cuando eh esa
incorporación de hecho pueda eh generar,
esto lo dice Gómez Colmer, por ejemplo,
dice, pueda generar alguna eh eh
variación de la calificación jurídica
y y y romper el nexo el nexo central del
hecho que inicialmente se estaba
atribuyendo.
Entonces esa es una discusión, sobre
todo cuando se plantea si estamos frente
a un hecho normativo a un hecho
naturalístico. Ya la doctrina
mayoritaria ha dicho que cuando hablamos
de del mismo hecho u hecho o hecho
distinto, estamos frente a un escenario
en el cual hablamos desde una teoría
normativista, ¿no? Es decir, de un hecho
con relevancia penal, ¿no? Un hecho
naturalístico. Desde esa perspectiva me
parece que cuando solamente se hace una
precisión eh una aclaración
en virtud de que previamente había una
una disposición mal redactada en cuanto
al íer, si se quiere, del hecho
delictivo, pues definitivamente
estaríamos frente a lo permitido y no a
un tema de acusación sorpresiva.
Una siguiente pregunta, doctor Rice.
Según la jurisprudencia, ¿qué más
derechos además del debido proceso
vulnera la acusación supresiva?
Eh, de otro lado, vulnera el principio
de legalidad procesal porque está
previsto el 349 inciso 2. Eh, podría
tener incidencias en el principio eh de
igualdad, por supuesto, porque el fiscal
está en condiciones distintas de hacer
actos de investigación, no los comunica
previamente y luego hay una acusación
sorpresiva y igualmente podría
vulnerarse el principio de objetividad
fiscal, ¿cierto? porque no está actuando
objetivamente en los términos que le
exige el el Código Procesal Penal. Eh,
también en el principio de proscripción
de la arbitrariedad, porque está
actuando de manera
vaga, gaseosa y caprichosa el Ministerio
Público, que son los términos que
utiliza el Tribunal Constitucional.
Y adicionalmente podríamos decir que
también de alguna manera se está
sacrificando el principio de presunción
de inocencia, ¿no? Porque me estarían
persiguiendo por un hecho eh que
finalmente podría generar una condena eh
sin que yo previamente haya
haya tenido el derecho de defensa y por
tanto esto pues afectar precisamente la
presunción de inocencia. Pero
principalmente, principalmente derecho
de defensa, legalidad procesal,
igualdad, proscripción de laidad y
objetividad.
Doctor, ya estamos terminando el tiempo,
pero vamos a aprovechar para hacer dos
preguntitas más.
Dice, "Doctor, se puede realizar una
disposición de acusación a un deudor
alimentario que al parecer nunca tomó
conocimiento de la demanda en su contra
en la vía civil, aún siendo notificado
por edictos. En la vía penal también se
le notificó por edictos por el delito de
omisión de la asistencia familiar.
¿Puede repetirme la pregunta, por
favor?"
Sí. dice, "Se puede realizar una
disposición de acusación a un deudor
alimentario que al parecer nunca tomó
conocimiento de la demanda en su contra
en la vía civil, aún siendo notificado
por edictos. Y en la vía penal también
se le notificó por edictos por el delito
de omisión a la asistencia familiar."
Okay, gracias. Ahora sí me queda claro.
En todo caso, más que una disposición de
acusación, yo replantearía la pregunta
en el sentido de si es posible, si es
posible realizarle una investigación
penal a una persona que eh que no conoce
o que materialmente no conoce de de
primero del del proceso civil y luego
tampoco del proceso penal. Es decir, eh
si bien es cierto esto, pero también se
establece que una notificación por
edictos es válida. sin si ninguna de las
de las notificaciones ha dado resultados
y luego se le notifica por edictos,
entonces eh se debe considerar como una
notificación válida. Por tanto, si en el
proceso civil
hubo una notificación válida, hay un hay
una sentencia e en en ese sentido,
entonces desde luego que podría
admitirse eh el inicio del proceso
penal. Y ahí la la discusión, a mi
juicio, está si en estos casos
directamente podamos ya hacer el acudir
al proceso inmediato. Y este tema se va
a discutir en un pleno, en una corte
próximamente
porque justamente hay hay una lógica,
¿cierto?, de eh por lo que establece el
446 del Código Procesal Penal, cuando
estamos en una situación de omisión de
asistencia familiar, directamente el
fiscal debe eh establece la norma de eh
formular una un proceso inmediato, pero
hay algunos eh que entienden que no, que
no necesariamente porque
eh en algunas situaciones, aún cuando
estamos en supuestos de eh proceso
inmediato o de perdón de delitos de
omisión de asistencia familiar,
necesitaríamos de la de las diligencias
preliminares para que el imputado pueda
justificar si estaba o no en condiciones
de asumir
eh los costos que implica la manutención
de de su menor hijo. Imaginemos, para
poner un un ejemplo bastante fuerte,
imaginemos que la persona está
paraplégica, pues no. Entonces, la
pregunta es, ¿estaba en capacidad de
cumplir o no con su
obligación? Entonces, si al ser este un
delito doloso y ser la inobservancia de
de los de los deberes y que este deber
es materialmente imposible de cumplir
por las circunstancias personales que
tiene esta persona, pues no podría eh no
podría exigírsele el pago o no podría
imponérele una sanción penal. Pero esa
ya es otra discusión, es decir, la
capacidad o no que tenía esta persona de
pagar. Eh, yo he conocido algunos casos
en España donde los jueces han absuelto
por este delito a un ciudadano porque se
estableció que materialmente no estaba
en condiciones de pagar por estar
desempleado y que pese a que esta
persona había eh
en múltiples ocasiones buscado eh
obtener una actividad laboral que le
permita cumplir con su eh con su rol,
con su con sus deberes, pues le era
materialmente imposible por la situación
que estaba afrontando. Entonces, los
jueces dijeron, si él eh es eh no puede
ni siquiera subsistir con los ingresos
que están percibiendo por la situación
laboral que está afrontando, ¿cómo se le
puede no solo exigir que cumpla, sino
que si no cumple se le puede se le pueda
condenar por omisión a la asistencia
familiar? Y eso tiene que ver justamente
con la capacidad o no de cumplir. Ahora,
si la persona ha estado imposibilitado
de de presentarse al proceso civil para
acreditar que pagó o no pagó o de
defenderse, pues luego si llega el
proceso penal y se presenta nuevamente
el problema de notificación, ya es un
tema que tendrá que resolverse en
atención a justamente al derecho de
defensa, pero formalmente podríamos uno
decir, oye, la notificación por dicta es
válido, es es válida. Por tanto, si la
persona no tomó conocimiento, pues ya es
una responsabilidad de la persona,
además eh tú no necesitas una
notificación para cumplir con tus
deberes alimenticios y y por tanto
tendrás que asumir las consecuencias,
pero tendrá que analizarse las
circunstancias de cada caso para ver si
es viable o no que se declare la nulidad
del proceso civil o incluso penal para
ver si
llevarlo en la forma en que se ha
llevado ha vulnerado a supuesto la
vulneración de algún derecho
fundamental.
Doctor, abusando de su tiempo, vamos a
pedir la última pregunta que nos hace.
Sí, por supuesto.
Sí. Dice, "Si se trata de un hecho de
usurpación en donde se describió hechos
genéricos en la formalización, ¿podrían
detallarse en el requerimiento
acusatorio cada hecho, día y fecha en
que ocurrieron los actos usurpatorios?
Cabe indicar que estos hechos
específicos sí fueron brindados en las
declaraciones previas del agraviado,
sino que no se tomaron en cuenta en la
formalización.
Yo entendería que no, porque allí hay un
problema, ¿cierto? Si y para y eso es
importante porque es por el delito de
usurpación. Si el delito de usurpación,
por ejemplo, no se precisa, ¿cuál ha
sido la modalidad?
Si ha sido un tema de despojo, si ha
sido un tema de turbación de la
posesión, si no se ha precisado qué día
se habrían producido los actos eh eh de
turb perturbatorios o no se ha precisado
en qué en qué día se ha producido el
despojo y esto tiene relación
precisamente con acreditar eh la
posesión previa. Entonces, si se
presentan estas circunstancias,
por supuesto que debería eh estar
prohibida esa posibilidad de precisar en
la acusación que haya estado en alguna
declaración o en alguna denuncia, eh
pues eso no es óbvice o no excluye al
fiscal del deber que tiene de incorporar
esos hechos en su disposición de
formalización. Ahora el agraviado podría
decir, "No, ya sí es cierto pues que eh
no se incorporó estos hechos en la
disposición de formalización y recién lo
está haciendo la acusación, pero si se
excluye, me afecta mi derecho a la
tutela judicial efectiva, mi derecho a
la verdad, entre comillas, ¿cierto?"
Pero también cabría la pregunta, "¿Y qué
hizo luego de que el fiscal no
incorporase?", No, es decir, eh presentó
un escrito indicando, solucionando
expresamente y y ya eso se podrá
resolver con alguna sanción
disciplinaria al fiscal por haber sido
totalmente negligente. Pero nuevamente
el ciudadano no puede verse perjudicado
porque el fiscal, a pesar de que ha
estado en declaraciones, luego no
incorporó esos hechos a una disposición
de formalización y el ciudadano no es
para decirle, "Señor,
es eso también es como ya no estrategia,
¿no?" dice, "Si yo le presento un una
tutela de derechos por imputación
necesaria, el fiscal va a perfeccionar
su imputación y luego ya me va a decir
con detalle cuáles son los hechos y la
fecha, la las forma, si hubo turbación,
hubo despojo, si hubo una afectación de
linderos, me va a precisar esos
detalles. O es más, ¿cuál es el medio
comisivo? Imaginemos que el fiscal,
porque para la para la modalidad de
despojo y la modalidad de turbación se
requiere como medios típicos la
violencia o la amenaza, ¿cierto?
Imaginemos que no lo haya mencionado. En
ninguna disposición
indica en qué consiste la violencia o la
amenaza.
¿Lo podría hacer recién en el
requerimiento acusatorio, obviamente que
no, porque ese es un aspecto claramente
vinculado con lo fáctico, si en ninguna
disposición ha indicado cuál es la
violencia o amenaza
o cuáles son los hechos, porque a veces
otros describen, ¿no?
La violencia en este caso se ha
realizado de manera violenta y con
amenaza, pero no me no me describen
cuáles son los hechos que han generado
violencia o amenaza. Esos hechos los
puede precisar en la acusación, ¿no?
Porque eso sería una alteración
sustancial de la parte fáctica y una
acusación sorpresiva en ese en ese
extremo que está proscrita por el
ordenamiento jurídico peruano.
Muchas gracias, Dr. Freddy Valenzuela
por habernos acompañado en esta tarde
académica.
Agradecemos también a la Universidad
Científica del Sur por haber, digamos,
dado tribuna para que pueda compartir
sus conocimientos con nuestros
participantes.
Eh, solamente un último pedido que
formulan también los mismos es si podría
compartir con ellos el PPT.
Sí, por supuesto, con todo gusto lo
comparto con el contacto que me ha
facilitado la las coordinaciones del
evento para que pueda hacerlo llegar con
todo gusto. Entonces anunciamos a los
participantes que este PPT vamos a vamos
a enviarlo por correo electrónico que
nos con el cual se inscribieron.
Entonces, nuevamente agradecemos al Dr.
Fred Valenzuela por su participación
esta tarde y también a nuestros
participantes por habernos acompañado
durante la más de 90 minutos que ha
durado esta conferencia y los esperamos
la próxima semana. Muchas gracias.
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Hasta
luego.